| Title                                    | Status    | Category | Exclude_Search |
| ---------------------------------------- | --------- | -------- | -------------- |
| [DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) ( डेवॉप्स) | Completed | अवधारणा  | True           |

#यह क्या है

सॉफ्टवेयर विकास जीवनचक्र के हर चरण में [DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) स्वचालित रूप से सुरक्षा में साथ निभाना है | जिससे Agile और [DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) की गति से सुरक्षित सॉफ़्टवेयर का विकास संभव हो जाता है।

#समस्या

आज की डिजिटल दुनिया में आईटी सुरक्षा एक महत्वपूर्ण मुद्दा है, और खतरे रातोंरात दूर नहीं होंगे। साइबर हमले और धोखाधड़ी बढ़ रही है। इस कठोर वास्तविकता का सामना करते हुए, यह समझ से बाहर है कि आज कोई भी संगठन DevSecOps कार्यप्रणाली के सुरक्षा पहलू की उपेक्षा करेगा।
[DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) सुरक्षा की चुनौतियों को संक्षेप में प्रस्तुत करने के लिए:

1. [DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) टीमें सुरक्षा को एक उपद्रव के रूप में देखती हैं

2. IT सुरक्षा दल [DevOps](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/devops.md) की तेज़ गति के साथ तालमेल नहीं बिठा पा रहे हैं

3. कई ओपन-सोर्स और अपरिपक्व टूल में अपर्याप्त सुरक्षा सुविधाएं होती हैं

4. अपर्याप्त रूप से प्रबंधित विशेषाधिकार प्राप्त अभिगम नियंत्रण के परिणामस्वरूप हमले के अधिक अवसर मिलते हैं

   #समाधान

DevSecOps  के लाभों को ध्यान में रखते हुए, इसे अभी भी व्यापक रूप से लागू नहीं किया जा रहा है। कम से कम, अभी तक। आइए DevSecOps  को अपनाने के लाभों के बारे में गहराई से जानें:

1. ऐप रिलीज़ होने के बाद समस्याएं प्रकट होने के बजाय, जहां जनता प्रभावित होती है, और कंपनी की प्रतिष्ठा प्रभावित होती है, टीमें विकास के दौरान सुरक्षा कमजोरियों को पकड़ती हैं


2. संगठन के मौजूदा सुरक्षा ढांचे में निवेश पर बेहतर रिटर्न (आरओआई)
3. प्रक्रिया स्वचालित है, जिसका अर्थ है कम गलतियाँ या प्रशासन की विफलता की घटनाएं, दो चीजें जो अन्यथा साइबर हमलों और डाउनटाइम में योगदान कर सकती हैं
4. स्वचालन का मतलब है कि साइबर सुरक्षा आर्किटेक्ट्स को सुरक्षा कंसोल को कॉन्फ़िगर करने की आवश्यकता नहीं है, सुरक्षा टीमों को अन्य दबाव वाले मुद्दों को संभालने के लिए मुक्त करना, उनकी चपलता और गति को बढ़ावा देना
5. टीमों के बीच बेहतर संचार और सहयोग
6. विकास जीवनचक्र के दौरान अचानक हुए परिवर्तनों को प्रबंधित करने में अधिक लचीलापन
7. गुणवत्ता आश्वासन परीक्षण और स्वचालित निर्माण के लिए अधिक महत्वपूर्ण अवसर
